Fernando, y estamos ahora en este proceso después
de 5 años a esta España, donde viví casi 15, y la veo
como que los españoles se han dedicado todo este
tiempo a comprar automóviles, no a comprar los
cantos pisanos de Esrapao. Bueno, sí, es un
proceso locoide, norteamericanoide, Y yo creo
que es una especie de lo que se dice sueños de
grandeza, porque el país tampoco está en los
nopabollos, quiero decir que tampoco una
economía tan bollante. Yo entiendo el propósito y
la voluntad excelente y la buena idea de Felipe
González, el presidente del Gobierno, de
incorporar España a Europa de lleno y cuanto
antes. Eso es indispensable porque esto era un
rabo europeo, semiafricano, mal mirado,
aislado, bruto, con un porcentaje altísimo de
refranes o de dichos populares reveladores del
aislamiento, del hambre, del dramatismo.
Entonces, eso se está acabando a toda prisa, pero
ahora nos tenemos que preguntar a qué precio. Es
decir, el prestigio exterior de la Expo 92, del
tren de alta velocidad, de las Olimpiadas de
Barcelona. ¿Qué precio le suponen al país? ¿Qué no
se está haciendo? ¿En qué medida se está
exprimiendo fiscalmente al ciudadano? ¿Dónde
vamos a ir a parar el año que viene, en el 93? Y bueno,
aquí conducen una serie de gastos que consisten en
realizar la incorporación plena de España a
Europa en el menor tiempo posible, cuando tal vez
haría falta un poco o bastante más tiempo para
hacerla sin este ahogo económico, ¿no? Entonces,
yo, por ejemplo, que empecé un poco a favor de esta
teoría de prestigio, de imagen, a favor de la Expo,
luego… Cuando he oído dilapidaciones, sobornos,
estafas,
pero sobre todo dilapidaciones, es la verdad,
¿no? Ya no puedo estar tan con eso como lo estaba,
¿no? Ni siquiera… Yo decía antes, bueno, eso es
como los anuncios por televisión, que son
carísimos, pero que cunden. Ahora ya no puedo
estar con eso, ¿no? Hay una cosa de… y todo lo demás,
y bueno, y sobre todo el proceso de
estadounización del país, ¿no? A calzón quitado,
sin el menor decoro, por las tradiciones, por la
realidad, sin una especie de atumba vierta. Pero
me asombró mucho oír que Felipe González, en una
entrevista que hicieron en Latinoamérica, me
parece que en Bolivia… decía exactamente, bueno,
creo que ya he superado, creo que acabo de superar
por fin mi complejo de proceder de la izquierda.
Entonces una persona que es visceralmente de
izquierda, como yo lo soy, aunque sea sin partido,
pues no lo puede oír con calma, ¿no? Ahora, ¿cómo
está? Esto es un poco la impronta del imperio en
todos sitios, ¿no? Como habrá sido en la época de
Roma, ¿o no? Sí, el nuevo orden mundial... que así
lo están llamando, es la instancia a una
aceptación del todopoder que, bueno, a muchos no
nos interesa. Es decir, si se habla ahora de una
Europa peligrosamente prepotente por parte de
Alemania, con sus dos historias del siglo y todo
esto, yo de todas maneras escojo un todopoder
alemán. Porque me siento cultural, continental y
biológicamente mucho más unido, ¿no? Aunque,
fíjate, un gaditano lo que tendrá que ver con un
berlinés, ¿no? Y no lo veo eso, no lo veo. Ya, pero
aún así, y admitiendo los valores de la aportación
de Estados Unidos a muchas cosas, y la cosa
pragmática y la cosa... Y muchos valores también
de índole de desenvolvimiento interior personal
y de desprejuicio y de muy bien... Pero
básicamente es un pueblo que la verdad es que me
interesa muy poco. Y sus dirigentes también. No
tenemos nada que aprender de ellos, más que la ley
del dinero y de que el que tiene más es el que más
puede y el que más es. Se importan no por ser, sino
por tener.
Es serio haber, ¿no? ¿Sigue siendo, está vigente
la tauromaquia, está vigente el toro en España o es
un hecho que sigue, que pervive solamente para el
turismo y el extranjero? Bueno, no. Hay una
afición renacida, ante mi asombro, yo creí que eso
ya le quedaba muy poco tiempo, pero hay nuevas
generaciones que están con eso, incluso
intelectuales, poetas jóvenes y demás que están
con... Y yo que he sido muy taurino y ahora lo soy
menos, no puedo vaticinar un futuro... para la
fiesta de toros, si es que se le puede llamar
fiesta, pero hay un dato ahí muy intranquilizador
que es que el animal está decayendo
biológicamente, es decir, los toros se caen, son
como inválidos, no resisten las varas, no
resisten las carreras, están en pie de milagro
durante la faena de muleta, que es lo importante
para la estocada, y entonces hay científicos que
piensan que es que así como las especies a
extinguir tuvieron su día y su caída, pues el toro
está en esa y que le quedan al toro de lidia, ...20 o
30 años... ...no se puede ser antitaurino del
todo... ...porque los taurinos decrimen la
razón... ...de que el toro de lidia sobrevive...
...precisamente porque los ganaderos... ...lo
cuidan para las corridas... ...si no uno habría
desaparecido hace muchos, muchos años...
...entonces si esa raza maravillosa se
mantiene... ...es por... ...ahora los ganaderos
han sofisticado... ...recriado y
cientificado... ...en beneficio del toreo tanto
al toro... ...que ya el toro es una especie de
objeto débil... Blando de remo, que se llama en el
lenguaje taurino, y se cae, y no puede con el
esfuerzo al que se le somete. Ya lo crían en el corte
inglés. Bueno, ahora hay una ganadería de Jerez,
de los Domecq, que se incuba el toro bravo en vacas
mansas. O sea, el semen del toro bravo va a vacas
mansas y ahora están esperando los resultados.
Esa es la ganadería del corte inglés. Sí, seguro.
Con drásticos descuentos por Navidad y todo eso.
...sin IVA... ...escúchame Fernando
Quiñones... ...y así como me hablas del toro
decadente... ...¿no habría simétricamente...
...un torero que también está en decadencia? No,
no, no, los toros cogen y matan... ...y hay que ser
muy valiente... ...hay que tener un arte... ...y
ahora se estima un toreo estético... ...que tiene
que estar ahí... ...y que si no se tiene, eso es
verdad... ...lo que pasa es que en las corridas...
...por cada dos o tres o diez minutos
grandiosos... ...hay nueve horas de tedio... y de
rutina, y de sangre, y de pinchazos, y de trámites,
y de burocracia, digamos de burocracia taurina en
el ruedo, para esperar los sublimes. Sí, sí llega,
que no siempre llega, ni muchísimo menos, llega
pocas veces. ¿Alguna vez Luis Miguel Dominguín,
mientras yo preparaba sus memorias allá en
Andújar, me habló de un torero mítico que era creo
que el Guerra, que tenía unos dichos muy
especiales? Era cordobés. ¿Tú te acuerdas de
algunos de esos dichos del Guerra? Hay gente pató y
ese tipo de cosas. que cuando le presentaron a este
filósofo, a Ortega Gasset, y preguntó, ¿qué hace
este hombre? Pues ideas, le dijo uno de los
asistentes, ideas, hay gente para todo. Bueno,
hay expresiones de este tipo muy memorables, no
hay que... Era un curioso personaje. Claro, cómo
no, Rafael Guerra, guerrita, sí, hombre. Rafael
Guerra, ¿habrá algún libro sobre él que quisiera
llevar? No. Puede ser, no sé si hay alguna
biografía concreta, pero si te vas a Pasacalpe y en
los toros de Cocío debe haber una larga
referencia. Claro, pero llevarme todos los tomos
de Cocío. No, no, no, estarán en Buenos Aires y allí
los consultan. ¿Y qué le decías de Rafael Guerra?
Bueno, entonces me cae muy atrás porque es un toro
prácticamente del siglo pasado, como para
conocer poco más de lo que tú conoces, sus sabores
populares. Yo prefiero atenerme a la voz popular
en un tendido, un torero muy importante en cuanto a
estética, pero que casi siempre no atina a tener el
valor suficiente para desarrollar su arte, y
cuando lo desarrolla te meas, ¿no? De hermoso,
¿no? Entonces, gitano y no sé cuánto, y bueno,
tiene mucho miedo, ¿no? Y entonces da, pues, diez
de arena y una de cal, ¿no? Y entonces, en la Plaza de
Cádiz, que ahora no existe... Pero llegaron a
decirle delante de un toro, delante del cual
estaba huyendo, una tremenda, le dijeron, lo que
verdaderamente no se le puede decir ya a un torero
gitano porque es privarlo de su primera gloria. Le
dijeron, anda ya Rafael, que no tienes ni miedo. Le
quitaron hasta eso. ¡Qué humillación! Fernando,
a mí me parece un buen cierre a esta noche, que no se
cierra nunca, porque volamos sobre ese antiguo
lugar que es el cielo. Que nos hables de tu noche, de
la noche de Cádiz, para estos nocturnos de Buenos
Aires, y que después cierres todo esto con un nuevo
poema de tu libro y ahí... nos quedamos. ¿Qué es la
noche para un gaditano? Bueno, ¿de qué noche me
estás hablando? De las noches de verano, por
ejemplo. Entonces, bueno, las opciones...
Imagínense una península amurallada,
chiquitita, alta, sobre el Atlántico, coronada
de torres y de miradores. Hay 161 miradores del 18.
Y con muchos sitios para estar bien. Hay un espigón
que se adentra en el mar y ahí está la peña flamenca
Enrique el Mellizo. Están las fiestas flamencas
por los patios y las plazas, ¿no? Están los
freidores de pescado, la ciudad antigua, el
casco, ¿no? Con un encanto extraordinario. Y toda
la bahía lo tiene porque el puerto de Santa María,
Puerto Real, hierven San Fernando en fiestas,
¿no? Pero Cádiz, viejo, que está metido en un
cuello de botella y que para la cuestión de los
coches y del tránsito es muy difícil porque es una
península y el Istmo es difícil de salvar, pero el
que llega se encuentra en un espacio mágico, de
verdad. Es una ciudad del XVIII con un transmín,
vamos, precristiano, fabuloso, que está además
en el museo. ¿Saben la historia de los sarcófagos
fenicios? que apareció a fin de siglo, el del
hombre, y el arqueólogo que lo descubrió, que
entonces era un chaval, buscó toda la vida el que
creía que tenía que existir, que era el de la mujer.
Yo he hecho un relato sobre eso que se llama Los
Perdedores. Y entonces murió en Tetuán, cerca,
porque África está muy cerca de Cádiz, y no lo
encontró. Y luego cuando excavaron, hace nada más
que 11 años, su chalet, su pequeña villa, en las
afueras de la ciudad, tenía en el jardín, nada más
que un metro, de donde él pisaba todos los días y
salía a la calle estaba el sarcófago de la mujer. O
sea, se quedó sin verlo y lo estaba pisando. Yo creo
que ella le mandaba mensajes y le hablaba y por eso
estaba él convencido de que existía. Esto es otro
de los misterios de esa noche de Cádiz. Sí. Bueno,
luego el baño de noche, por ejemplo, en La Caleta.
La Caleta es una playa cerrada que está en el casco
antiguo, en plena ciudad, y bañarse ahí es como
bañarse en el tiempo porque estamos pisando...
...gades viejos, están allí las ruinas, aparecen
a cada rato los restos de ánforas romanas... ...yo
he sacado del agua buceando muchos sin mérito
porque están a un metro, a medio metro de la
superficie en Valle de Baja... Y luego están, pues
eso, los castillos del XVII y del XVIII, Santa
Catalina y San Sebastián, y estás pisando, pues,
trozos o partículas de pecios, de galeones. Es un
baño en el tiempo más que en el agua, ¿no? Siendo un
lugar tan desenfadado y una playa tan alegre,
popular. con los pescadores de la caballa que
llegan a la tarde y te compran unas caballas por 20
duros, tiesas como pichas de novio, que es como las
pregonan, de fresca, dice, más tiesas que una
picha de novio. ¡Qué hermosura! Fernando, eres
insomne. No, duermo bastante bien, sino que
madrugo. La siesta, la siesta me es mucho más que la
comida. Yo tengo después de almorzar que echarme,
aunque sea una hora y no dormir, pero estar echado,
pero si es dormir mucho mejor. Y entonces esto me
permite trasnochar y madrugar. porque ya has
establecido una especie de noche diurna, de breve
noche diurna que te alivia y te descansa como para
trasnochar y madrugar. Así que yo me suelo
levantar de noche, a las seis ya me siento un poco en
la maquinita y hago algo. De esos algos, de esos
bellos algos de Fernando Quiñones, tendremos
ahora uno de ellos, de este último libro, Las
crónicas del Yemen, que nos está dando en esta
noche abierta. Bueno, vamos a conducirnos con
naturalidad y a ojear el índice, porque hay poemas
muy largos que no son del caso. Hay otros más cortos
que parece que... Vamos a leer uno erótico. Uno
erótico cortito. Hay una serie de eróticos que se
llaman amorosos y eróticos. Entonces este se
llama el costillar. El costillar. Y dice, cruza tu
cuerpo bajo de la sábana según prefieres, pero
déjame contar antes con mis labios esas costillas
que voy a hacer sonar como un arpa con la música del
amor. Bueno. Ahora, hay un poema singularmente
largo y que me parece adecuado para cerrar, que es
el puerto espantoso, calurosísimo, feo, el único
sitio feo de todo el Yemen, que es como el talón y
media planta y medio tobillo del calcetín, que es
la península arábiga. Entonces, Aden fue el único
puerto colonial. Tú fíjate que en el resto del
Yemen, Europa, Occidente ha entrado hace 30 años.
Y ha entrado relativamente, han entrado los
turistas, algunos visitantes y embajadores,
pero nada más. Pero Aden sí fue una ciudad inglesa.
Y es la única ciudad colonial del país. Y entonces,
en dos días que estuve allí escribiendo
febrilmente toda la noche, yo no sé cómo una ciudad
tan inhóspita y tan fea me dictó este poema. Es como
si hubiera ido allí para llevármelo. O sea,
radiografía. Mira. Hay, verás, tú sabes, los
cuartetos alejandrinos blancos que hacía 30 o 40
años en un poema de Rafael Alberti que yo no los
hacía y me vinieron para este poema. Entonces, las
estrofas impares. ...una, tres, cinco, siete...
...están un poco a la izquierda... ...y las
pares... ...dos, cuatro, seis, están a la
derecha... ...los cuartetos...
...alejandrinos, de catorce sílabas...
...blancos... ...sin rima... ...y...
...en los cuartetos pares... ...es como si
hablaran los ingleses... ...que se han ido, pero
que de alguna manera están... ...y hay
invocaciones culturales... ...como...
Rimbaud, que estuvo en Aden, ¿no? Claro, haciendo
sus... Bueno, y esta otra gente... Travesías
comerciales... Claro, y pasando, pues, Samerson
Mogan o Nizam, ¿no? En francés con... Bueno,
entonces, estamos con la colonia y con el yeme, y
con Aden mismo, ¿no? El poema se llama Puerto del
Pasado, y dice... En tus ruedas de cráter las
barriadas se asfixian cuando el adormilado
monzón empuja apenas por la recta grisura
colonial de Mahalla las hojas cuarteadas de un
libro de Salgari. Esta misma mañana se fueron los
ingleses. Mr. Kipling descala el viernes unas
horas en su viaje último a nadie quiso ver ni salió
de su cuarto del hotel Goldmohur. Índicas,
bajamares, lánguidas aún esperan de la creciente
el oro y el esclavo perdidos, y tus hombres, tus
pájaros de los muelles, no avistan los velámenes
ávidos de Dev Bahadur Shah. Del coronel Scar, que
morirá en Sudover dentro de un año, John cabalgó
mucho ayer y sé que no debiera, dijo el capitán
médico en voz baja a la puerta del hotel Goldmohur.
Golfo adentro se aquieta por el cielo de cobre el
humo del West India. Mr. Conrad a bordo. Y ya las
diez se afiebra o ella es la propia fiebre. La
caleta pequeña de Tawali vacía. ¿Qué? Con los
insurrectos el criado de los Grey. El flaco y fiel
Omar a vez de ojos quemantes. Que toca la tambora y
trae las bailarinas de Mucalla. a las fiestas del
hotel Goldmoor.
Llega desde la isla Socotora un caldoso sureste de
aventuras, derecho a los estanques y milenios de
Wadi Tawili, aires y aguas que espejaron los
pechos pródigos de la reina de Saba. Aún habla Mrs.
Cranston del año de la tromba, y el teniente tan
joven que se lo jugó todo por verse con la esposa del
mayor Joseph Brown en la 313 del hotel Gold Mohur. Y
esos colmillos secos del volcán, esas cuestas de
lava moratada, comprimen, fuerzan contra la
rayamar inerte en riberas e islotes, caras y
esquinas ciegas del rigor de los días. mirando de
soslayo para disimular el lanzazo reseco de su
garganta Morris, cabo en las horas malas del
Sudán, ni la nombra nunca en los largos tés del
Hotel Goldmore. Algo más que Calígine se amontona
en el Zoco, en Cormaxar, en Bora, en las murallas,
algo que no alivian los zumos del mango de la jiz, ni
la playa, la puerta para una fuga inútil, Aderezan
las cenas músicas trasnochadas y entre paredes
rotas y sudorosos cenquios queman el reloj los
anchos ceniceros oscuros como en desguace a venta
del hotel Goldmoor. No, Aden, no es de hoy tu agrio
encanto y las naves aquellas en bahía aún no están,
ni son tú, anochecidas, preñadas con esas babas
negras que el desierto escondía y el profeta cayó.
Mr. Somerset Morgan, que en el Middle East Times ya
escribió del dominio de los turcos aquí, nos habló
de un Nissan y un Talhembo franceses anoche en la
salita del Hotel Goldmoor. Rompe un gallo
cancino, el mediodía arrastra por las grúas el
grave grito de los almuédanos, Y a callejones,
ojos, memorias, cafetines, a dársenas y amores, a
templos y prostíbulos, caen desde el hondón del
tiempo los seguros, lentos dedos mojados del
calor y el desánimo y la muerte.
Fernando Quiñones, tú no sabes cómo has hecho
temblar y gozar a Buenos Aires esta noche. Muchas,
muchas gracias y hasta tu viaje. Yo lo quiero
porque aún quiero a, no ya a Carlitos, sino también
a Edmundo Rivero, que me mandó su autobiografía
dedicada, y a Fiorentino de La Voz de Miel, y a
tanto, y a los de ahora, que espero que el tango no
muera. Gracias. Gracias.
¡Gracias!
No.
Música
Brindis, otros, otros anticuarios
carnavalescos pero estos de nuestro tiempo.
Carnaval, carnaval de Cádiz, tu historia secular
es la de tus cantores, la de tus letras y tus
músicas, la historia de tus salsas añejas en las
que a un componente andaluz y gavitadísimo se unen
ecos y maneras de otros mundos portuarios y
hermanos. Venecia a Oriente, a Occidente la
Habana. Tango, Paso Doble, Cuplé, Popurrí.
Banderas también de un Cádiz que quiere estar todo
el año a la altura de sus carnavales. De un Cádiz
limpio, remozado, vuelto a ser tacita de plata,
como por el esfuerzo de todos nosotros puede
volver a serlo, de un Cádiz capaz en cada uno de sus
rincones de alegrarnos la vista como van a
alegrarnos el oído ahora las letras y las músicas
antológicas de estos nuevos anticuarios.
y
y se viste coqueta frente al espejo de su bahía. La
ciudad se manifiesta, con alegre algarabía, pues
ya comienza la fiesta, con reviques de tambor.
Luce traje de cola, la tierra mía, la tumba de la
hora se va entonando con alegría. El molino de
bruma, formando más, y un cortejo de espuma,
Se
agarran las olas, te recitaría Tienes un encanto
como una sirena Escuche tu canto, no sientes más
pena Al son de alegre guitarra, tambores, bombo y
patillo Te agarro entonces de jarra, cantándote
por tanguillo En esta fiesta cantora, recuerden
en sus canciones
Sigue con su boda formando bello, gira buzones. Al
son de alegre guitarra, tambores, bombos y
platillos, la garganta se desgarra, cantándote
por tranquillo, en esta fiesta cantora,
recuérdeme sus canciones. Que por mamón
batallona que te tiraron los bolparrones, Cádiz
sigue con su boda formando bello, gira buzones.
Milosita temprana, la forma bella, ronda lucía,
asómate a la ventana, paloma de la manía, a
cantarte hoy celito mío, este tanguillo con
alegría, que tu rea florida, que de cositas te
diría, a los titis, tiritis, y los celitos que me ha
llevado.
y que digan los fanfarrones, los fanfarrones
quieran decir yo te quiero y te adoro, ay si
extrañita mía, muero por ti. Que ya está el pájaro
desde el puesto, ya fue con la fina, esperando que
pase cantando, cantando la monotrina, no
desprecie mi canto tirana, reina mía del corazón,
cállate la gallinara, la más bonita y galana de la
nación. Ella está al paro en el puesto, y ha vuelto
rápida, esperando que pase cantando, cantando en
la cortina, no desprecia ni tanto mirarla, en el
día del corazón, que diga la diadita, la más bonita
y galana de la nación.
La Catedral de Micaile es tan bonita, es tan
bonita, que esos bandones de plata, sus
campanitas, sus campanitas, en la torre de esta
vida, un crucero mañanero, que me anuncia la
llegada del barco que yo más quiero, el cantar por
alegría con ese rumbo del mar, que simulan las
palmitas de la cueca y el cantar. Los rincones más
hermosos que hay
El barrio del venidero, la viña y Santa María. No me
olvido de los calejones y la plaza de la libertad,
esa preciosa plaza de mina que el amor es su fin y
montar. La cruz verde cae en la botita, cuarta
tierra y también Miramar, un barato cargado de
mar.
Salero de la gracia y de la sal, no me olvido de los
cadeoles ni la plaza de la libertad, de esa
preciosa plaza de mina que de amor es sufrir mi
mortal. Tanto verde cañé en la botita, cuarta
tierra y también miraba, un canasto cargado de
mariscos al mundo entero se lo disparaba. Para que
pruebe el salero de la gracia y de la sal,
A la plaza de abasto de esta gran población, piensa
el ayuntamiento a hacerle una renovación. Van a
hacerle una bandera de cristales de colores y un
traje de raso verde a todos los vendedores. Al
suelo ponle la alfombra y a cada sacador un
sombrero de tres picos, su revista y su batón. A los
carniceros y recoderos Y a los que ponen los
baradillos Los vestirán de carne de brillo Y a los
que fríen los surros Para que se relegancen
Calzones cortos de seda Sombreros de copa y
guantes Y al cobrador de la reina Le pondremos para
rayos Y unos zapatos doritos Porque le duele mucho
los callos Y a los que fríen los surros
¡Suscríbete al canal!
y son habitados, son habitados del barrio Santa
María, el más gratuito gitano.
Como de faraón de una duca muy grande estamos
pasando, sin un triste real y viviendo tan solo más
que engañando. Nuestra raza que le da pelita la
lleva como un sudario, como lleva el nazareno,
nuestro parecito bueno, la cruz al norte
calvario. ¡Suscríbete!
Canta el greñudo, se pone alegre y hay que cantarle
por alegría para que estos gitanos puedan seguir
la vía alegre cantando. Es preciso que llegue el
billete de banco y las dos botellitas de vino
blanco, de vino blanco. Este es el tango que
jadeamos al sol de Palma, Santa María, que hasta el
veñuo se pone alegre, alegre cantarle por
alegría, para que estos gitanos puedan seguir la
vida alegre cantando. Que es preciso que llegue el
billete de banco, mirando por ti.